Лекция №2Восстановление и улучшение
изображений

План лекции
Разница между восстановлением и улучшением
Поэлементная обработка: преобразование в негатив, логарифмическое, степенные и кусочно линейные преобразования
Гистограмма, эквализация гистограммы
Масочная фильтрация: сглаживание изображений, повышение резкости
Медианная фильтрация

2

Отличие восстановления и улучшения
3

Восстановление
Повышение качества изображения в некотором заранее предопределенном смысле
Попытка воссоздать, реконструировать изображение, используя априорную информацию о явлении искажения
4

Восстановление
5

Улучшение
 Улучшение изображения — это процесс манипулирования изображением, в результате которого оно становится более подходящим для конкретного применения, чем оригинал.
6

Методы улучшения изображений
7

Методы обработки изображений

8
Пространственные
Частотные
Основаны на прямых операциях с пикселями изображения
Преобразование изображения в частотную область, обработка в ней и преобразование обратно в пространственную область

Частотные методы обработки
Основаны на модификации Фурье–образа для достижения конкретных целей и выполнения обратного ДПФ:


где                  — спектр исходного изображения                  размера              ,                        — ЧХ фильтра,                         — обратное ДПФ,                         — отфильтрованное изображение
9
x

Пространственные методы обработки


где               — входное изображение
                     — оператор над    , определённый в некоторой окрестности точки  
                     — выходное изображение
10
Если оператор T является линейным, то преобразование, которое он определяет, также является линейным и может быть задано некоторой матрицей. 

Поэлементная обработка
11

Поэлементная обработка
12


где      — пиксель входного изображения
            — пиксель выходного изображения
            — функция преобразования интенсивности
Поэлементные операции (функции преобразования яркости) над одним или несколькими изображениями всегда выполняются попиксельно

Поэлементная обработка
13
На практике чаще всего используются 3 типа преобразований: 
Линейное (негатив и тождественное преобразование)
Логарифмическое (логарифм и обратный логарифм)
Степенное (n-я степень и корень n-й степени)

Преобразование в негатив

14
r - яркость входного (необработанного) пикселя, s - яркость выходного (обработанного пикселя), L - кол-во уровней яркости изображения.
s = L - 1 - r

Преобразование в негатив

15
s = L - 1 - r

Логарифмическое преобразование
16
s = c ∙ log(1 + r)
r - яркость входного (необработанного) пикселя, s - яркость выходного (обработанного пикселя), c - некоторая константа.

Логарифмическое преобразование
17
s = c ∙ log(1 + r)
Абсолютные значения коэффициентов ДПФ-спектра изображения имеют большой разброс значений. Логарифмическое преобразование позволяет изменить их диапазон и привести к виду, удобному для визуального анализа.
Абсолютные значения коэффициентов ДПФ-спектра изображения до (слева) и после (справа) логарифмического преобразования

Степенные преобразования (гамма-коррекция)
18

В отличие от логарифмического преобразования, возникает целое семейство кривых с разными 𝛾

Степенные преобразования (гамма-коррекция)
19

Степенные преобразования (гамма-коррекция)
20
> 1
см. Гонсалес, Вудс “Цифровая обработка изображений”, стр.150-155

Кусочно-линейные преобразования


Главное преимущество: форма функции может быть сколь угодно сложной.
Практическая реализация некоторых важных преобразований может быть осуществлена только с помощью кусочно-линейных функций. 
Основной недостаток: для описания функции необходимо задавать большое количество параметров.

21

Гистограммные методы улучшения изображений
22

Гистограмма
23
Гистограммой цифрового изображения с уровнями яркости в диапазоне [0, L-1] называется дискретная функция:


где       — k–ый уровень яркости, 
             — число пикселей на изображении, имеющих яркость  

В библиотеке OpenCV вычислить гистограмму изображения можно с помощью функции cv2.calcHist

Гистограмма
Обычно гистограмму нормируют на количество пикселей в изображении:


             — относительная частота появления пикселя со значением яркости    
nk — абсолютная частота появления пикселя со значением яркости rk
Сумма всех значений нормированной гистограммы равна 1
24

Примеры гистограмм
25

Эквализация гистограммы
Изображение, у которого распределение значений элементов близко к равномерному и занимает весь диапазон возможных значений яркостей, будет выглядеть высококонтрастным.
Эквализацией гистограммы называется преобразование:
26

Пример эквализации гистограммы
Дано трёхбитовое (L=8) изображение размера 64 на 64 пикселя с распределением яркостей:



Провести эквализацию гистограммы данного изображения
27

Пример эквализации гистограммы
Дано трёхбитовое (L=8) изображение размера 64 на 64 пикселя с распределением яркостей:




28

Пример эквализации гистограммы
29

Эквализация гистограммы
30

Эквализация гистограммы

В процессе эквализации новые уровни не образуются, а могут лишь сливаться
Эквализация растягивает гистограмму исходного изображения, уровни яркости занимают более широкий диапазон шкалы яркостей
Результатом эквализации является повышение контраста изображения.
В библиотеке OpenCV эквализация реализована в функцииcv2.equalizeHist
Подробные примеры использования можно посмотреть по ссылке
31

Масочная фильтрация
32

Масочная фильтрация
Фильтрация изображения                размера                 с помощью фильтра (маски, окна, оператора, шаблона, ядра)                  размера              задаётся выражением:





В библиотеке OpenCV масочная фильтрация реализована в функции cv2.filter2d
33
x
x

Масочная фильтрация
34

Масочная фильтрация
35

Линейные сглаживающие фильтры
Однородный усредняющий фильтр (1/mn):





Применение: удаление мелких деталей, устранение разрывов линий, подавление шумов, сглаживание изображения
В OpenCV однородный усредняющий фильтр реализован в функции cv2.blur
36

Пример сглаживающей фильтрации
Однородный усредняющий фильтр размера 5х5:
37

Пример сглаживающей фильтрации
38

Пример сглаживающей фильтрации
39

Линейные сглаживающие фильтры
Фильтр Гаусса:




По сравнению со среднеарифметическим фильтром вычисление «взвешенного» среднего с гауссовой маской меньше размывает изображение.
В библиотеке OpenCV фильтр Гаусса реализован в функции cv2.GaussianBlur
40

Линейный фильтр повышения резкости
Маска дискретного оператора Лапласа:





Применение: выделение разрывов уровней яркости и подавление областей со слабым изменением яркостей
В библиотеке OpenCV фильтр Лапласа реализован в функции cv2.Laplacian
41

Пример повышения резкости
42

Пример повышения резкости
43

Линейный фильтр повышения резкости
Оператор Лапласа подчёркивает разрывы уровней яркости и подавляет области со слабыми изменениями яркостей
Для повышения резкости нужно вычесть лапласиан из исходного изображения:
44

Линейный фильтр повышения резкости
Оператор Лапласа подчёркивает разрывы уровней яркости и подавляет области со слабыми изменениями яркостей
Для повышения резкости нужно вычесть лапласиан из исходного изображения:
45

Пример повышения резкости
46

Фильтры, основанные на порядковых статистиках
47

Фильтры порядковых статистик
48
Относятся к классу нелинейных пространственных фильтров
Получение отклика фильтра:
Упорядочиваем значения пикселей под маской
Выбираем значение на определённой позиции в полученной последовательности
Записываем это значение в выходное изображение
Наиболее часто используемые фильтры: медианный, фильтр максимума, фильтр минимума

Медианный фильтр
В результирующее изображение записывается медиана пикселей в окрестности






Применение: подавление шумов с меньшим размытием, чем у линейных фильтров
В OpenCV медианный фильтр реализован в функции cv2.medianBlur
49

Медианный фильтр
50

Дополнительная литература
Гонсалес, Вудс — Цифровая обработка изображений п. 3.1 – 3.2, п.3.3.1, п.3.4 – 3.5, п.3.6.1 – 3.6.2
51

Домашнее задание №2
Ссылка на скачивание шаблона Jupyter Notebook 
После выполнения ДЗ сохраняем отчёт в html и отсылаем на почту alimagadovk@yandex.ru с темой письма «Группа - Фамилия - Домашняя работа №2»
Сроки сдачи:
До 19-го февраля — 5 баллов
До 26-го февраля — 4 балла
После 26-го февраля — 3 балла
Списанная работа — 0 баллов
52
