Лекция №6
Сегментация изображений

В лекции
2
Пороговая сегментация изображений
Алгоритм выбора глобального порога сегментации
Поиск порога сегментации методом Оцу
Сегментация выращиванием областей
Сегментация методом разделения и слияния областей
Сегментация по водоразделам


Сегментация
Сегментация — разбиение изображения на составляющие его области или объекты.
Цели сегментации:
Декомпозиция изображения для дальнейшего анализа
Изменение формы описания изображения
3

Интерактивная сегментация
4

Требования к областям сегментирования
Области сегментирования должны быть целостными и однородными по некоторому признаку (интенсивность, цвет, текстура и т.д.).
Внутренние части сегментированных областей должны иметь простую форму и не содержать большого количества мелких отверстий.
Смежные области должны существенно отличаться.
Границы каждой сегментированной области должны быть гладкими.

5

Пороговая сегментация изображений
6

Глобальное пороговое преобразование
Изображение содержит светлый объект на тёмном фоне.
Яркости объекта и фона сосредоточены вблизи двух преобладающих значений.
Для отделения объекта от фона:
Выбираем значение порога  
1 — точки объекта, 0 — точки фона
В OpenCV глобальное пороговое преобразованиереализовано в функции cv.threshold.
7

Многоуровневое пороговое преобразование
Более сложный случай: изображение содержит два вида объектов на тёмном фоне.
Для выделения объектов:
Выбираем два значения порога       и  
   — точки первого объекта   — точки второго объекта   — точки фона
8

Пороговое преобразование
Задачи сегментации, требующие применения более двух порогов, трудно поддаются решению, к лучшим результатам обычно приводят другие методы.
Пороговое преобразование может быть с переменным порогом:

где (x, y) - координаты пикселя на изображении;
p(x, y) - некоторая окрестность пикселя с координатами (x, y);
f - функция, определяющая значения яркости пикселей изображения.

В OpenCV эти преобразования реализованы в функции cv.adaptiveThreshold.
9

Алгоритм выбора глобального порога
Выбираем начальный порог   
Выполняем сегментацию с T и получаем две группы пикселей:
Вычисляем значения средних яркостей пикселей по областям: 
Пересчитываем значение порога:
Если изменение порога меньше    , то фильтрация выполнена, иначе возвращаемся к шагу 2.
10

Алгоритм выбора глобального порога
Алгоритм хорошо работает, когда на гистограмме имеется ярко выраженная впадина между объектом и фоном.
Выбор начального приближения для порога зависит от площадей объекта и фона:
Если площади примерно одинаковые, то как начальный порог выбираем средний уровень яркости изображения
Если площади значительно отличаются, то выбираем порог как среднее между максимальным и минимальным значением яркости.
11

Глобальное пороговое преобразование
Значение порога, вычисленное алгоритмом: T=125,4
12

Метод Оцу
Метод Оцу основан на вычислениях, выполняемых над гистограммой изображения.
Метод максимизирует межклассовую дисперсию, где под классом понимается множество пикселей на изображении, соответствующих определенному диапазону значений яркости.
Основная идея: если классы хорошо разделяются по порогу, они должны отличаться значениями яркости своих пикселей, и наоборот, порог, который хорошо разграничивает классы по яркости — наилучший.

13

Метод Оцу
Рассмотрим гистограмму изображения размера                    с      градациями яркости. 
      — число пикселей с яркостью  
      — элементы нормированной гистограммы:

Выбираем порог произвольным образом  T = k, где k ∈ [0; L - 1], и делим множество всех пикселей изображения на два класса:

14

Метод Оцу
Вероятности появления на изображении пикселей каждого класса:


Средние значения яркости пикселей для каждого класса:
15

Метод Оцу
Вероятности появления на изображении пикселей каждого класса:


Средние значения яркости пикселей для каждого класса:
16

Метод Оцу
Средняя яркость по всему изображению (глобальное среднее): 


Межклассовая дисперсия определяется по формуле:
Глобальная дисперсия (дисперсия яркости всех пикселей изображения):
17
m_G проверяется подстановкой

Метод Оцу
Оценить “качество” порога T = k можно с помощью нормированной безразмерной величины:
Выражение для межклассовой дисперсии можно переписать в виде:
где                                                — накопленная сумма до уровня  
18

Метод Оцу


      вычисляется только один раз в самом начале
Из первого равенства (*) следует, что чем дальше друг от друга         и        , тем больше межклассовая дисперсия =>         является мерой разделимости классов.
Второе выражение (**) эффективнее для вычислений, т.к. зависит только от двух параметров —             и      .
19
*
**

Метод Оцу
Так как        — константа, то           тоже является мерой разделимости классов, которую нужно максимизировать
Таким образом оптимальным будет значение порога     , для которого:
Задача сводится к вычислению для всех целых значений    :

20

Метод Оцу
Для оценки всех параметров нужна только гистограмма значений яркости.
Кроме оптимального порога можем получить дополнительную информацию:
              и               — указывают доли площади изображения, занимаемые каждым классом после сегментации. 
               и                — оценки средней яркости классов в исходном изображении.
           — количественная оценка разделимости классов, которая говорит о сложности пороговой обработки данного изображения (чем больше η(k*) => тем эффективнее будет пороговая бинарная сегментация).В библиотеке OpenCV метод Оцу реализован в функци cv.threshold
21

Алгоритм метода Оцу
Вычислить нормированную гистограмму:  
 Вычислить вероятности для                                             :
Вычислить накопленные суммы для                                             :
Вычислить среднюю яркость изображения:
22

Алгоритм метода Оцу
Вычислить межклассовые дисперсии для                                            :
Найти порог Оцу:
Оценить показатель разделимости:
23

Пример сегментации методом Оцу
24
Исходное изображение
Гистограмма изображения
Обработка с глобальным порогом Т = 169
Метод Оцу
Т = 181

Методы сегментации, основанные на поиске областей
25

Сегментация, основанная на поиске областей
26
В прошлом разделе — сегментация с помощью пороговых преобразований. В которых значения порогов определялись по распределению значений яркости.

В этом разделе — методы сегментации, основанные на непосредственном поиске самих областей.


Постановка задачи
Пусть       — область всего изображения
Необходимо разбить       на     подобластей                                , таких, что:
                          , т.е. сегментация полная
       — связная область для                             
                          для всех  
                               для                             
                                          для     
             — логический предикат
27

Выращивание областей
Выращивание областей (Region Growing) — алгоритм, который группирует пиксели или подобласти в более крупные области по заранее заданным критериям укрупнения.
Идея: выбираются «центры кристаллизации» (множество точек), а затем к каждому центру присоединяются те соседние пиксели, которые близки по своим свойствам (например, имеют яркость или цвет в определенном диапазоне).
Основная проблема: формулирование критерия остановки. Выращивание области нужно прекратить, когда на изображении больше нет пикселей, удовлетворяющих критериям присоединения к данной области.
28

Алгоритм выращивания областей
Пусть                 — исходное изображение. Обозначим                  — массив равного размера с    , в котором центры кристаллизации имеют значение 1, а остальные элементы 0.                   — предикат, применяемый к каждой точке изображения.1. Формируем изображение        :
2. Формируем изображение     : копируем все единичные элементы        , которые являются 8-связными (все их соседи не равны 0) с центрами кристаллизации из S.
3. Помечаем пиксели каждой связной компоненты в      уникальным значением данной области. В результате:      — сегментированное изображение.
29

Алгоритм выращивания областей
Алгоритм выращивания областей можно улучшить, используя дополнительные критерии.
Примеры:
Размеры выращиваемой области.
Форма выращиваемой области.
Сходство между кандидатом и уже объединенными пикселями (например, сравнением яркости нового кандидата и средней яркости выращенной области).

30

Выращивание областей
31

Выращивание областей
32
Как выбрать центры кристаллизации?

Пример выращивания областей
33
Исходное изображение
Центры кристаллизации
Пороговая сегментация
Выращивание областей

Разделение и слияние областей
Идея: разбивать изображение на все более мелкие подобласти, пока для каждой из них не будет                              , либо пока не достигнем минимально допустимого размера области.

Сначала рассматриваем всё изображение: если                              , то делим       на четверти вертикальной и горизонтальной прямыми, проходящими через середину.
Если для какой-то четверти                                , она аналогично делится на более мелкие четверти и так далее.

34

Разделение и слияние областей
Такое разбиение удобно представлять в виде квадродерева. Корень дерева соответствует целому изображению, а другие вершины — какой-то из подобластей.

35

Пример разделения и слияния областей

Построим квадродерево для области на рисунке:
36

Пример разделения и слияния областей
37

Разделение и слияние областей
Если использовать только операцию разделения, то в окончательном разбиении будут смежные области с одинаковыми свойствами. Нужно провести слияние областей. 


Чтобы обеспечить выполнение ограничений для областей: две смежные области        и         сливаются только в том случае, если                                     .

38

Алгоритм разделения и слияния областей
Каждая область       , для которой                                , разделяется на четверти.
Когда разбиение закончено, любые две смежные области        и        , для которых                                         объединяются.
Если дальнейшее слияние областей невозможно, то сегментация заканчивается.

39

Пример разделения и слияния областей
40
Изображение сверхновой в Петле Лебедя, полученное в рентгеновском диапазоне с помощью телескопа «Хаббл»


Пример разделения и слияния областей
41
Изображение сверхновой в Петле Лебедя, полученное в рентгеновском диапазоне с помощью телескопа «Хаббл»

Минимальный размер области = 32×32

Минимальный размер области = 16×16

Минимальный размер области = 8×8


Сегментация по водоразделам
Представим изображение                как 3D поверхность: яркость изображения в каждой точке — высота соответствующей точки поверхности.
При попадании на любую точку поверхности                воображаемой «капли воды», она должна скатиться в некоторый локальный минимум функции               .    
42

Сегментация по водоразделам
Получаем точки 3-х видов:
Точки локальных минимумов       .
Точки, находящиеся на гребне или пике, с которых вода с равной вероятностью скатывается более чем в один минимум. Образуют линии водораздела                        .
Точки, находящиеся на склоне, с которых вода скатывается в один и тот же локальный минимум. Множество таких точек образует бассейн        этого минимума.
Все бассейны на изображении:
43

Сегментация по водоразделам
Сегментация заключается в поиске точек водоразделов    .
Сначала считаем             .
Находим локальные минимумы:
Первоначально                         (каждый бассейн содержит одну точку).
Начинаем «заполнение воды» с минимального уровня яркости                                     , увеличивая значение на 1 на каждом шаге                                   .
Бассейны        пополняются за счёт точек нового уровня, смежных к уже имевшимся.
44

Сегментация по водоразделам
При возникновении угрозы слияния бассейнов        и         на следующем уровне, из точек, ещё разделяющих бассейны              и              , но попадающих в сливающийся бассейн                                               , формируется перегородка    .
Перегородка — кривая линия, шириной в 1 пиксель, геометрически равноудалённая от множеств               и              .
Значение в точках перегородок — максимально возможное на изображении.
Точки перегородки добавляются к множеству точек водоразделов:                      . 


45

Пример сегментации по водоразделам
46

Пример сегментации по водоразделам
47

Пример сегментации по водоразделам
48

Сегментация по водоразделам
В данном варианте сегментации формируется количество областей равное числу локальных минимумов на изображении.

Для снижения шумов и предотвращения разбиения на слишком мелкие области нужно проводить предобработку.
Использование маркеров вместо локальных минимумов для указания начальных областей позволяет избежать разбиения на слишком мелкие области.

В библиотеке OpenCV сегментация по водоразделам реализована в функции cv2.watershed.
49

Пример сегментации по водоразделам
50

Пример сегментации по водоразделам
51

Пример сегментации по водоразделам
52

Дополнительная литература
Гонсалес, Вудс — Цифровая обработка изображений п. 10.3.1–10.3.3
Гонсалес, Вудс — Цифровая обработка изображений п. 10.4 – 10.5
53

Домашнее задание №6
Подготовить тестовое изображение в градациях серого.
Выполнить пороговую сегментацию изображения.
Выполнить двухпороговую сегментацию изображения.
Выполнить сегментацию изображения с глобальным порогом.
Выполнить сегментацию изображения методом Оцу.

54

Домашнее задание №6
После выполнения ДЗ сохраняем отчёт в html и отсылаем на почту alimagadovk@yandex.ru с темой письма «Группа - Фамилия - Домашняя работа №6»
Сроки сдачи:
До 20-го марта— 5 баллов
До 27-го марта — 4 балла
После 27-го марта — 3 балла
Списанная работа — 0 баллов
55

Индивидуальное задание №1
Сделать изображение на телефон или фотоаппарат. Из-за неидеальности цифровой техники, на нём получатся искажения. 
Попытаться улучшить полученное изображение с помощью изученных методов. В отчёте пояснить, почему выбрали именно эти методы.
Выбрать изображение для сегментации. Провести предварительную обработку и сегментацию изображения методом водоразделов.Пример: https://docs.opencv.org/4.x/d3/db4/tutorial_py_watershed.html
Подробно комментируйте все действия (зачем и почему воспользовались тем или иным методом, и к чему это привело) и полученные результаты обработки.
Работы без пояснений приниматься не будут!
Cсылка на ноутбукСрок: до 10-го апреля, после этого снижение на 1 балл каждую неделю
56
