Лекция №5Обнаружение разрывов яркости в изображениях

В лекции
Обнаружение изолированных точек, линий и перепадов яркости
Обнаружение контуров на изображении:
Операторы градиента
Метод Мара-Хилдрета
Детектор контуров Кэнни

2

Обнаружение точек, линий и перепадов
3

Производные
-Локальные изменения яркости изображений могут быть обнаружены с помощью производных.
Разностная схема для 1-ой производной:


Разностная схема для 2-ой производной:

4
f ′(x) = f (x + 1) - f (x)
f ′′(x) = f (x + 1) - 2f (x) + f (x - 1)

Производные
Изображение
Горизонтальный профиль яркости, проходящий через изолированную точку
5

Производные
6

Производные
7

Производные
8
Прежде всего видно, что первая производная отлична от нуля в начале и на протяжении всего наклонного перепада яркости, тогда как вторая производная принимает ненулевые значения только в начале и конце наклонного перепада. Поскольку перепады на цифровых изображениях часто имеют такую форму, можно заключить, что первая производная выделяет «толстые» перепады, а вторая производная — значительно более тонкие. Затем мы встречаем изолированную шумовую точку. В этой точке величина отклика второй производной значительно больше, чем первой. Этого можно было ожидать, потому что производная второго порядка намного сильнее реагирует на резкие изменения, чем первая производная. Таким образом, вторая производная имеет тенденцию усиливать мелкие детали (в том числе шум) в значительно большей степени, чем производная первого порядка. Линия в этом примере сравнительно тонкая и потому также является «мелкой деталью», так что мы снова видим, что на ней величина второй производной значительно выше. В заключение отметим, что и на наклонных, и на ступенчатых перепадах вторая производная имеет два всплеска противоположных знаков (переходя с отрицательного на положительный или с положительного на отрицательный в начале и в конце перепада). Этот эффект «удвоения перепада» является важной характеристикой, которая может применяться для нахождения перепадов. Знак второй производной также позволяет определить, является ли точка началом изменения от светлого к темному (отрицательная вторая производная) или от темного к светлому (положительная вторая производная), причем знак проявляется в точке начала (и конца) перепада.

Производные
Производные 1-го порядка в общем случае выделяют более широкие перепады.
Производные 2-го порядка дают более сильный отклик на мелкие детали (тонкие линии, изолированные точки и шум).
Производные 2-го порядка на наклонных и ступенчатых перепадах яркости дают отклик дважды.
Знак 2-ой производной можно использовать для определения направления перепада яркости (от светлого к темному или наоборот).
9

Изолированные точки
Изолированная точка — точка, расположенная в однородной или почти однородной области, яркость которой существенно отличается от окружающего фона.

Идея: изолированная точка будет заметно отличаться по яркости от ближайших соседей, а значит, будет легко обнаруживаться с помощью 2-ой производной. При этом желательно учитывать все возможные направления изменения яркости.
10

Оператор Лапласа
В непрерывном случае для исследования поведения вторых производных функции f (x , y) может использоваться оператор Лапласа (лапласиан):
С учётом того, что для изображения f (x , y) мы определим вторые производные fxx′′(x , y) и  fyy′′(x , y) как:
fxx′′(x , y) = f (x + 1, y) - 2f (x, y) + f (x - 1, y)
fyy′′(x , y) = f (x, y + 1) - 2f (x, y) + f (x, y - 1)
то в случае изображений лапласиан принимает вид:

Изолированные точки
Полученное выражение можно реализовать в виде маски, а также маски дополненной диагональными элементами:




Изолированная точка обнаруживается, если отклик маски превышает заданный порог:

12

Пример
13

Пример
14

Изолированные точки
Рентгеновское изображение
Свёртка с оператором Лапласа
Пороговое преобразование
15

Обнаружение линий
Следующей по сложности задачей является обнаружение линий.

Ранее выяснили, что 2-ая производная даёт более сильный отклик и выделяет более тонкие линии, чем 1-ая.

Можем также использовать маску Лапласиана, но необходимо учитывать эффект удвоения линий.
16

Обнаружение линий
Исходное изображение
Изображение Лапласиана
Модуль лапласиана
Только положительные значения Лапласиана
17

Обнаружение линий
Отклик лапласиана не зависит от направления линии.
Часто нужно обнаружить линии определённого направления.
В таких случаях используют специализированные маски, например:
18

Обнаружение линий
19

Обнаружение линий
20

Обнаружение линий
Как будет выглядеть маска для горизонтальных и диагональных линий?
21

Обнаружение линий
Набор операторов для обнаружения линий различных направлений:



Предпочтительные направления каждой из масок характеризуются бóльшими значениями весовых коэффициентов, чем любые другие направления.
Вертикальная
Горизонтальная
+45°
-45°
22

Обнаружение линий
Пример обработки изображения оператором обнаружения линий под углом +45° и пороговой обработки:
23

Обнаружение линий
24
Почему у этой линии нет отклика?

Обнаружение перепадов яркости
f(x)
f’(x)
f’’(x)
25

Обнаружение перепадов яркости
f(x)
f’(x)
f’’(x)
26

Обнаружение перепадов яркости
f(x)
f’(x)
f’’(x)
27

Обнаружение перепадов яркости
f(x)
f’(x)
f’’(x)
28

Обнаружение перепадов яркости
f(x)
f’(x)
f’’(x)
29

Обнаружение перепадов яркости
Значение 1-ой производной можно использовать для обнаружения перепада яркости в заданной точке изображения.
Знак 2-ой производной позволяет определить, лежит ли пиксель, находящийся на перепаде, на темной или светлой его части.
2-ая производная дает два ненулевых значения для каждого перепада, что является нежелательным свойством (при обнаружении линий и контуров это может приводить к их удвоению).
Точка пересечения 2-ой производной f ′′(x) нулевого уровня f ′′(x) = 0 может использоваться для локализации середины широких перепадов.

30

Влияние шума
Наклонный перепад
Гауссов шум, 𝜎 = 0,1
31
f (x)
f ′(x)
f ′′(x)

Влияние шума
Гауссов шум, 𝜎 = 1,0
Гауссов шум, 𝜎 = 10,0
32

Обнаружение перепадов яркости
При обнаружении контурных перепадов обычно выполняются три основных шага:
Сглаживание изображения с целью уменьшения шума.
Обнаружение точек перепада: выделение на изображении всех точек, которые могут быть точками перепада.
Локализация перепада: выбор среди выделенных кандидатов наиболее подходящих точек.

33

Простые методы обнаружения контурных перепадов
34

Градиент
Для обнаружения в точке              изображения     одновременно величины перепада яркости и его направления обычно применяют вектор градиента изображения:

Модуль градиента (часто называют просто градиентом):

Равен значению скорости изменения функции     в направлении вектора градиента
Для сокращения вычислений используют приближенное представление:
35

Направление градиента
Направление вектора градиента задается углом между направлением вектора ∇f  в точке (x, y) и осью Ox:


Направление вектора градиента совпадает с направлением максимальной скорости изменения функции f  в точке (x, y).
36

Градиент

Как с помощью модуля и направления градиента выделить перепад яркости?
37

Градиент
Большое значение модуля градиента — признак перепада яркости.
Направление контура в произвольной точке (x, y) перпендикулярно направлению α(x, y) вектора градиента в этой точке:


38

Операторы градиента
Вычисление градиента изображения заключается в вычислении fx′ и fy′ для каждой точки. Можем использовать дискретную аппроксимацию частных производных в окрестности данной точки:

Вычисления можно реализовать путём фильтрации изображения одномерными масками:
39
fx′(x , y) = f (x + 1, y) - f (x, y)		fy′(x , y) = f (x, y + 1) - f (x, y)

Оператор Робертса
Для обнаружения диагональных перепадов, требуется применять двумерные маски.
Одна из первых попыток применения двумерных масок — перекрёстный градиентный оператор Робертса с предпочитаемым диагональным направлением:



Маски размерами 2×2 просты, но не так удобны, как маски, симметричные относительно центрального элемента, минимальные размеры которых 3×3
40

Оператор Превитт
Оператор Превитт — простейшее дискретное приближение частных производных для масок 3х3: 


41

Оператор Собеля
Оператор Собеля — уменьшение эффекта сглаживания за счёт придания большего веса средним точкам:







В библиотеке OpenCV оператор Собеля реализован в функции cv2.Sobel
42

Пример градиентной обработки
43

Пример
44

Пример
45

Выделение контуров
46

Метод Марра-Хилдрета
Основные идеи:
Скорость изменения яркости зависит от масштаба изображения, поэтому нужно использовать операторы различных размеров.
Резкое изменение яркости приводит к пересечению 2-ой производной нулевого уровня.
Т.е. оператор обнаружения контуров должен:
Вычислять приближённое значение 2-ой производной.
Допускать настройку на любой масштаб. Операторы большого размера — обнаружение размытых перепадов яркости, а малого — для мелких деталей
47

Лапласиан гауссиана (LoG)
Марр и Хилдрет пришли к выводу, что самым подходящим оператором, который удовлетворяет этим условиям, является фильтр ∇2G, где
Оператор Лапласа:
Гауссов импульс:
Лапласиан Гауссиана (ЛГ, Laplacian Of Gaussian, LoG):
48

Лапласиан гауссиана (LoG)






Итоговый результат:
49

Лапласиан гауссиана (LoG)
Трёхмерный график и профиль ЛГ-функции:





Точки пересечения нулевого уровня ЛГ-функцией:                                , что определяет окружность радиуса            с центром в начале координат
50

Лапласиан гауссиана (LoG)
Из-за формы графика лапласиан гауссиана иногда называют оператором вида мексиканская шляпа:

51

Пример маски LoG
Для обработки цифровых изображений используют дискретные аналоги (приближения) ЛГ–функции.
Условия:
Сумма коэффициентов равна нулю, чтобы на областях постоянной яркости был нулевой отклик.
Приведение коэффициентов к виду 2k 
52

Пример маски LoG
Цель приближения — передать форму ЛГ–функции
Условия:
Сумма коэффициентов равна нулю, чтобы на областях постоянной яркости был нулевой отклик.
Приведение коэффициентов к виду  
53

Свойства оператора LoG
Важные свойства ЛГ-функции:
Гауссова функция обеспечивает сглаживание изображения, снижая уровень шума.
В отличие от 1-ой производной, Лапласиан инвариантен к повороту, что обеспечивает одинаковый отклик на изменения яркости в любом направлении (не нужно применять несколько масок).
54

Более эффективный метод ЛГ-фильтрации
ЛГ-фильтрация:
Так как взятие второй производной — линейная операция, то:

Можем сначала сгладить изображение с помощью гауссовой функции, а затем вычислить лапласиан результата.
55

Метод Марра-Хилдрета
Алгоритм:
Исходное изображение обрабатывается сглаживающим фильтром Гаусса, например:
Вычисляется лапласиан полученного изображения, используя, например, маску:
На полученном изображении находятся точки пересечения нулевого уровня
56

Поиск точек пересечения нулевого уровня
Проверка смены знака: как минимум два расположенных друг напротив друга соседних пикселя имеют значения разных знаков:                      или                       или                       или  
Обычно проверяется не только различие знаков у противолежащих соседей, но и чтобы абсолютная величина разности их значений превышала порог.
57

Разность гауссианов
Марр и Хилдрет заметили, что ЛГ-фильтр можно аппроксимировать разностью гауссианов (РГ):


где               
58

Разность гауссианов
Рекомендуемое соотношение:                             или  
59
Пунктирная линия — ЛГ, сплошная линия — РГ

Детектор контуров Кэнни
Основные цели детектора контуров Кэнни:
Низкая частота ошибок — должны обнаруживаться все контуры с минимумом ложных срабатываний.
Хорошая локализация контурных точек — найденные контуры должны быть как можно ближе к истинным.
Одиночный отклик на точку контура — для каждой точки истинного контура детектор должен обнаруживать только одну точку.

В библиотеке OpenCV метод Кэнни реализован в функции cv2.Canny
60

Алгоритм детектора контуров Кэнни
Сглаживание исходного изображения фильтром Гаусса.
Вычисление изображений модуля и направления градиента.
Подавление немаксимальных точек.
Анализ связности контуров.

61

Этап 1: сглаживание исходного изображения
Сглаженное изображение формируется свёрткой:


где                — исходное изображение
          g(x, y) — сглаженное изображение
                                      — гауссов импульс
Цель: снижение влияния шумов
62
g(x, y) = G (x, y) * f (x, y)

Этап 2: модуль и направление градиента


Изображения модуля и направления градиента в каждой точке изображения вычисляются по формулам:




где gx и gy - частные производные функции g.
Для нахождения частных производных используются рассмотренные ранее подходы (операторы Робертса, Превитта, Собеля).
63

Этап 3: подавление немаксимальных точек
Изображение модуля градиента обычно содержит «широкие» контуры, поэтому цель следующего этапа — утончение контуров.
Один из подходов — подавление немаксимальных точек:
Разбиваем диапазон возможных направлений вектора градиента на 4 части:


64

Этап 3: подавление немаксимальных точек
Для каждой точки изображения градиента рассматриваем окрестность 3х3.
Алгоритм:
1. Находим направление       ближайшее к

2. Подавляем немаксимальные элементы:
65

Этап 4: анализ связности контуров
Изображение                   содержит только утончённые контуры, все немаксимальные точки контуров подавлены.
Цель заключительного этапа — уменьшение числа ложных контурных точек.
Выполняется пороговое преобразование с двумя порогами                   :


Все ненулевые пиксели изображения:           — «сильные» контурные точки                                                                                   — «слабые» контурные точки
66
:
:
:

Этап 4: анализ связности контуров
Рекомендуется использовать   
Все сильные точки будут точками истинного контура, но обычно такой контур получается прерывистый.
Алгоритм связывания контуров:
Выбираем необработанный пиксель на изображении  
На изображении          берём точку с такими же координатами и рассматриваем её окрестность размера    
Помечаем все ненулевые пиксели рассматриваемой окрестности как истинные контурные точки
Отбрасываем оставшиеся «слабые» точки, т.к. они не являются точками контура
67

Детектор контуров Кэнни
Преимущества:
Более тонкие контуры
Большее количество обнаруженных контуров
Меньшее количество ложных срабатываний
Недостатки:
Более сложная реализация алгоритма
Меньшая скорость работы
68

Пример
69
Исходное изображение
Градиент сглаженного изображения
Алгоритм Марра-Хилдрета
Алгоритм Кэнни

Дополнительная литература
Гонсалес, Вудс — Цифровая обработка изображений п. 10.2
70

Домашнее задание №5
Подготовить тестовое изображение в градациях серого.
Получить изображение с выделенными контурами при помощи фильтров Превитта.
Получить изображение с выделенными контурами при помощи фильтров Собеля.
Получить изображение с выделенными контурами при помощи метода Марра-Хилдрета.
Получить изображение с выделенными контурами при помощи метода Кэнни.

71

Домашнее задание №5
После выполнения ДЗ сохраняем отчёт в html и отсылаем на почту alimagadovk@yandex.ru с темой письма «Группа - Фамилия - Домашняя работа №5»
Сроки сдачи:
До 12-го марта — 5 баллов
До 19-го марта — 4 балла
После 19-го марта — 3 балла
Списанная работа — 0 баллов
72
