Лекция №1Основы компьютерного зрения
Алимагадов Курбан Алимагадович

План лекции
2
Что изучает компьютерное зрение?
Где используется?
Процесс формирования цифровых изображений
Возможные проблемы при формировании изображений
Цветовые модели

Что изучает компьютерное зрение?
3

Структура курса
4
13 лекций (7 блоков):
Введение в курс
Восстановление и улучшение изображений
Сегментация изображений
Морфологическая обработка изображений
Представление и описание изображений
Особые точки
Стереозрение
13 домашних заданий
2 индивидуальных задания
1 доклад

Улучшение изображения — преобразование изображения, в результате которого оно становится более подходящим для конкретного применения
Восстановление изображения — преобразование изображения, направленное на устранение различного рода искажений (шум, размытие и др.)
Сегментация — разделение изображения на составные части или объекты
Морфологическая обработка — извлечение отдельных компонентов изображения, полезных для представления и описания форм объектов на нём.
Представление и описание — преобразование данных в форму, пригодную для компьютерной обработки (представление); выделение атрибутов, которые отражают интересующую информацию в количественном виде либо могут служить служить основой для классификации (описание).
Особые точки — точки, соответствующие «хорошо различимым» фрагментам изображения
Стереозрение — использование двух камер для получения информации о расстоянии до объектов на изображении
5
Структура курса

Улучшение изображения — преобразование изображения, в результате которого оно становится более подходящим для конкретного применения
6
Улучшение изображений
Эквализация гистограммы яркости

Восстановление изображения — преобразование изображения, направленное на устранение различного рода искажений (шум, размытие и др.)
7
Восстановление изображений
Устранение размытия

Сегментация — разделение изображения на составные части или объекты
8
Сегментация
Пример изображения и результат его сегментации

Морфологическая обработка — извлечение отдельных компонентов изображения, полезных для представления и описания форм объектов на нём.
9
Морфологическая обработка
Примеры морфологической обработки

Представление и описание — преобразование данных в форму, пригодную для компьютерной обработки (представление); выделение атрибутов, которые отражают интересующую информацию в количественном виде либо могут служить служить основой для классификации (описание).
10
Представление и описание
Представление границ объектов с помощью цепных кодов

Особые точки — точки, соответствующие «хорошо различимым» фрагментам изображения
11
Выделение особых точек
Изображение с выделенными особыми точками

Стереозрение — использование двух камер для получения информации о расстоянии до объектов на изображении
12
Стереозрение
Изображения, полученные с помощью 2-х близко расположенных камер, и построенная по ним карта глубины

Литература
13
Гонсалес Р., Вудс Р. Цифровая обработка изображений - М.: Техносфера , 2012
Gonzalez R., Woods R. Digital image processing - New York: Pearson, 2018
Гонсалес Р., Вудс Р., Эддинс С. Цифровая обработка изображений в MATLAB - М.: Техносфера, 2006
Умняшкин С.В., Лесин В.В. Основы цифровой обработки изображений. - М.: МИЭТ, 2016
Шапиро Л., Стокман Дж. Компьютерное зрение, 2006
Adrian Kaehler, Gary Bradski OReilly – Learning OpenCV, 2017
Joe Minichino, Joseph Howse Learning OpenCV 3 Computer Vision with Python, 2016

Архив с литературой: https://drive.google.com/drive/folders/18QYsnFpy8xM8FnXFelmuMFbwjP6K3yzM

Вопросы и предложения
Лучше задавать на парах
Почта: alimagadovk@yandex.ru
Telegram канал:
14

Где используется компьютерное зрение?
15

Применение
Промышленность, медицина и биология — контроль выпускаемой продукции, обработка специальных изображений (например, рентгеновских)
География — обработка изображений аэрофотосъёмки и космических снимков
Геология — поиск полезных ископаемых
Археология — улучшение/восстановление изображений утраченных объектов
Астрономия — улучшение изображений трудно воспроизводимых экспериментальных результатов
Физика и смежные области — улучшение качества изображений, получаемых в ходе экспериментов (электронная микроскопия, физика плазмы)
Контроль доступа и безопасность — распознавание автомобильных номеров, распознавание лиц
16

Формирование изображений
17

Модель формирования изображения
Регистрируемый сенсорами сигнал возникает в результате взаимодействия источника «освещения» с элементами изображаемой «сцены».
«Освещение» — может быть не только видимый свет, но и, например, рентгеновское, инфракрасное и другие
виды излучений.
18

Считывание и регистрация изображения
Система формирования изображения собирает поступающую энергиюи фокусирует её на плоскости изображения
Совмещенная с плоскостью изображения чувствительная матрица генерирует набор выходных сигналов
Каждый сигнал пропорционален интегралу световой энергии, принятой соответствующим сенсором
19

Модель формирования изображения
Аналоговое изображение — функция яркости                  непрерывных аргументов, определенных в прямоугольнике  
От большинства сенсоров поступает аналоговый выходной сигнал в форме непрерывно меняющегося напряжения. Чтобы получить цифровое изображение необходимо провести дискретизацию и квантование.
20

Дискретизация — представление координат в виде конечного множества отсчетов
Процесс дискретизации:
Множество координат разбивается на равные интервалы
Набор значений в точках дискретизации описывает функцию в виде ее дискретных отсчетов
Но сами эти значения пока еще охватывают весь непрерывный диапазон яркостей!


Дискретизация изображения
21

Процесс дискретизации изображения:
Плоскость Oxy разбивается на множество равных ячеек прямоугольной сетки
Координаты центра каждой ячейки — элементы декартова произведения     , т. е. множества всех пар              , где      и      — элементы множества     .
Функция     ставит в соответствие каждой паре координат              значение яркости, т. е. действительное число из множества      .
Дискретное изображение —  где                               и                              — шаги дискретизации
Дискретизация изображения
22

Считывание и регистрация изображения
Регистрация изображения осуществляется дискретно расположенными в пространстве сенсорами, что обеспечивает дискретизацию.
Пределы дискретизации изображения по обоим направлениям определяются числом сенсоров в матрице.

Далее необходимо выполнить
квантование изображения.
23

Квантование изображения
Для построения цифровой функции, диапазон яркостей также необходимо преобразовать в дискретные величины (проквантовать)
Квантование — представление амплитуды значениями из конечного множества
Процесс квантования: сопоставляем каждому отсчету одно из заданных дискретных значений — то, к которому ближе найденное значение яркости
24

Цифровое изображение
Цифровое изображение — дискретное изображение, у которогогде      — число уровней яркости
Т.е. функция     ставит в соответствие каждой паре координат               число из множества     
Значение     обычно выбирают равным целочисленной степени двойки:
Изображение с таким числом уровней называют «k-битовым»
25

Цифровое изображение
Цифровое изображение — дискретное изображение, у которогогде      — число уровней яркости
Т.е. функция     ставит в соответствие каждой паре координат               число из множества     
Значение     обычно выбирают равным целочисленной степени двойки:
Изображение с таким числом уровней называют «k-битовым»
Вопрос: сколько бит нужно для изображения с 256 градациями яркости?
26

Цифровое изображение
Цифровое изображение — дискретное изображение, у которогогде      — число уровней яркости
Т.е. функция     ставит в соответствие каждой паре координат               число из множества     
Значение     обычно выбирают равным целочисленной степени двойки:
Изображение с таким числом уровней называют «k-битовым»
Вопрос: сколько бит нужно для изображения с 256 градациями яркости?
Кроме количества дискретных уровней на получаемую точность квантования сильно влияет шумовая составляющая дискретизованного сигнала
27

Дискретизация и квантование
28
Проекция непрерывного изображения на матрицу чувствительных элементов
Результат дискретизации и квантования изображения

Цифровое изображение
После дискретизации и квантования цифровое изображение можно представить в виде:
Графика функции

29

Цифровое изображение
После дискретизации и квантования цифровое изображение можно представить в виде:
Графика функции
Цифрового изображения на мониторе — яркость каждой точки пропорциональна значению f в этой точке:

30

Цифровое изображение
После дискретизации и квантования цифровое изображение можно представить в виде:
Графика функции
Цифрового изображения на мониторе
Матрицы
31

Цифровое изображение
Матрица цифрового изображения в общем виде:






В правой части стоит матрица действительных чисел. Каждый элемент этой матрицы называется элементом изображения или пикселем
32

Что такое изображение?
Пи́ксель (pixel) — сокращение от pictures element (элемент изображений) — наименьший элемент двумерного цифрового изображения, представляет собой неделимый объект прямоугольной формы, характеризуемый определённым цветом. Также пикселем называют элемент светочувствительной матрицы.

Растровое изображение — сетка пикселей на мониторе, бумаге и других отображающих устройствах. Растровое компьютерное изображение состоит из пикселей, расположенных по строкам и столбцам.
33

Основные параметры изображений
Важные характеристики изображений:
Размер изображения в пикселях — количество пикселей по ширине и по высоте (800×600px, 1024×768px), или общее количество пикселей (1600×1200 = 1.920.000 точек, т.е ∼ два мегапикселя);
Количество используемых цветов или глубина цвета;
Цветовое пространство (цветовая модель) — RGB, HSI, YCbCr и др.
34

Цифровое изображение
Сколько нужно бит для хранения цифрового изображения?
Размер: 
Количество уровней квантования:
35

Цифровое изображение
Сколько нужно бит для хранения цифрового изображения?
Размер: 
Количество уровней квантования:
36

Цифровое изображение
Почему для уменьшения количества битов необходимо уменьшать количество уровней квантования, а не M и N?
37

Цифровое изображение
Почему для уменьшения количества битов необходимо уменьшать количество уровней квантования, а не M и N?
38

Проблемы при формировании изображений
Геометрические искажения (дефекты объектива)


39

Проблемы при формировании изображений
Геометрические искажения (дефекты объектива)
Дисперсия (преломление лучей)


40

Проблемы при формировании изображений
Геометрические искажения (дефекты объектива)
Дисперсия (преломление лучей)
Блюминг (избыточная яркость)


41

Проблемы при формировании изображений
Геометрические искажения (дефекты объектива)
Дисперсия (преломление лучей)
Блюминг (избыточная яркость)

Данные проблемы подробно изложены в Шапиро, Сокман стр. 45


42

Квантование с разным числом уровней
Качество получаемого изображения зависит от числа отсчетов в разбиении и числа уровней квантования. Но при выборе значений этих параметров важно учитывать содержание изображения.

При недостаточно большом числе уровней квантования на цифровом изображении появляются ложные контуры, которые ухудшают визуальное качество

Для их разрушения можно перед квантованием добавлять шум с равномерным законом распределения

43

Квантование с разным числом уровней
44

Добавление шума перед квантованием
45
Равномерный шум
Матрица шумовой составляющей прибавляется к матрице изображения до квантования

Типы изображений
46

Типы изображений
Полутоновое изображение (монохромное) — каждому пикселю соответствует одно значение интенсивности
Многоспектральное (цветное) изображение — каждому пикселю соответствует вектор значений
Бинарное изображение — значения 0 и 1
Маркированное изображение — пикселю соответствует значение из конечного алфавита
47

Цветовые модели
48

Первичные основные цвета
Цветовые рецепторы глаза — колбочки делятся на три группы, приблизительно соответствующие чувствительности к первичным основным цветам:

Красному (65% колбочек)
Зеленому (33% колбочек)
Синему (2% колбочек)
49

Вторичные основные цвета
Цвета воспринимаются, как различные сочетания первичных основных цветов.
Вторичные основные цвета — результат сложения первичных:
Пурпурный (красный + синий), 
Голубой (зеленый + синий)
Желтый (красный + зеленый)
Смешение трех первичных основных цветов или вторичного основного цвета и противоположного ему первичного в правильных пропорциях дает белый цвет
50

Цветовая модель
Цветовая модель (цветовое пространство, система цветов) определяет некоторую систему координат и подпространство внутри этой системы, в котором каждый цвет представляется единственной точкой.
Большинство современных цветовых моделей ориентированы либо на устройства воспроизведения (цветные мониторы, принтеры), либо на определенные прикладные задачи.
В библиотеке opencv преобразование из одной цветовой модели в другую выполняется с помощью функции cv.cvtColor.
51

Модель RGB — каждый цвет представляется красным (R), зеленым(G) и синим (B) первичными основными цветами (компонентами)
В основе модели лежит декартова система координат. Цветовое пространство представляет собой куб, у которого в трех вершинах, лежащих на координатных осях, расположены точки, отвечающие первичным цветам
Модель RGB наиболее часто используется на практике (цветные мониторы, фотоаппараты,видеокамеры и т.д.)
RGB
52

RGB
Различные цвета в модели RGB — точки на поверхности или внутри куба, которые определяются вектором, проведенным в данную точку из начала координат 
RGB-изображение можно рассматривать как сумму трех полутоновых изображений, яркость которых соответствует интенсивности красного, зеленого и синего

53

RGB
Сколько всевозможных цветов можно получить в RGB-модели, если на каждую цветовую компоненту выделить 8 бит?
54

RGB
Сколько всевозможных цветов можно получить в RGB-модели, если на каждую цветовую компоненту выделить 8 бит?

Суммарное число всевозможных цветов в 24-битовом RGB-изображении:
55

CMY, CMYK
Модель CMY используется при нанесении цветных красителей на бумагу и основана на вторичных основных цветах: голубом (C), пурпурном (M), желтом (Y)
Связь между CMY и RGB:



Из формулы: свет отраженный от поверхности чисто голубого цвета, не содержит красного. Аналогично поверхность чисто пурпурного цветане отражает зеленого, а поверхность чисто желтого цвета — синего.
56

CMY, CMYK
В теории, если смешать в равном количестве голубой, пурпурный и желтый, то должен получиться черный цвет
На практике в процессе печати получается осветленный черный
Поэтому для получения при печати чистого черного цвета (который часто используется) цветовая модель CMY расширяется до модели CMYK

57

HSI
Модель RGB хорошо согласуется со зрительной системой человека, т.к. глаз восприимчив к первичным основным цветам.
Но RGB, CMY и подобные модели не приспособлены для человека: описывая цвет мы не говорим о процентном содержании в нем каждого из основных цветов.
Глядя на окрашенный объект, человек обычно описывает его с помощью:
Цветового тона (цвета) — описывает собственно цвет (желтый, красный и т. д.)
Насыщенности — мера того, в какой степени некоторый чистый цвет разбавлен белым
Светлоты — субъективная характеристика, которая соответствует понятию интенсивности (полутоновой яркости)
58

HSI
В цветовой модели HSI (HSL) яркостная информация (интенсивность) отделена от цветовой информации (цветовой тон, насыщенность):

Hue (цветовой тон)
Saturation (насыщенность)
Intensity (интенсивность)


HSI часто используют при построении алгоритмов обработки цветных изображений, т.к. в основе модели лежит близкое человеку описание цвета
59

Взаимосвязь между RGB и HSI
Расположим цветовой куб RGB так, чтобы «черная» вершина находилась внизу, а «белая» вершина — прямо над ней
Все оттенки серого цвета расположены вдоль вертикальной прямой, соединяющей черную и белую вершины — ось интенсивности
Чтобы определить интенсивность (яркость) любой точки цветового куба, нужно провести плоскость перпендикулярно оси интенсивности так, чтобы она проходила через данную точку
60

Взаимосвязь между RGB и HSI
Насыщенность цвета возрастает при увеличении расстояния точки от оси интенсивности. Цветовая насыщенность точек на оси интенсивности равна нулю, т.к. все эти точки являются серыми.
61

Взаимосвязь между RGB и HSI
Чтобы понять, как определить цветовой тон для заданной точки, рассмотрим плоскость, которая определяется тремя точками (черной, белой и голубой)
Все точки плоскости имеют одинаковый цветовой тон — голубой (т.к. черная и белая составляющие не могут его изменить)
Поворачивая рассматриваемую плоскость вокруг вертикальной оси интенсивности, мы будем получать различные цветовые тона
62

Вывод: можно преобразовать RGB в HSI с помощью геометрических формул:
Интенсивность:
Насыщенность:
Цветовой тон:
Взаимосвязь между RGB и HSI
63

YCbCr
Y — яркостная компонента
Cb, Cr — синяя и красная цветоразностные составляющие
Перевод в YCbCr позволяет передать компоненту яркости с полным разрешением, а для Cb и Cr произвести субдискретизацию, так как глаз менее чувствителен к перепадам цвета. Это позволяет уменьшить поток видеоданных
64

Дополнительная литература
Гонсалес, Вудс — Цифровая обработка изображений глава 1, п.п. 2.3.3 – 2.4.2, 6.1 – 6.2
65

Домашнее задание №1
Ссылка на скачивание шаблона Jupyter Notebook 
После выполнения ДЗ сохраняем отчёт в html и высылаем на почту alimagadovk@yandex.ru с темой письма «Группа - Фамилия - Домашняя работа №1»
Сроки сдачи:
До 12-го февраля — 5 баллов
До 19-го февраля — 4 балла
После 19-го февраля — 3 балла
Списанная работа — 0 баллов
66

Установка opencv
Установить python
Проверка, что python успешно установлен: 
> python --version 
В консоль будет выведена установленная версия
Установить opencv: pip install opencv-python
Проверить, что opencv установлена: 
> python
>>> import cv2
В выводе будет написана текущая версия библиотеки 
67

Советы к выполнению лабораторных
При считывании изображения с помощью skimage.io.imread() либо с помощью cv2.imread() оно, как правило, имеет тип данных unsigned int 8 (uint8). В процессе обработки арифметические операции лучше выполнять с данными вещественного типа. Во избежание ошибок (неправильных округлений, отбрасывания отрицательных значений и др.) перед началом какой-либо обработки матрицу значений яркости пикселей изображения следует преобразовать в вещественный тип данных: float32, float64 (при этом обычно выполняется нормировка с помощью деления на 255, чтобы привести значения пикселей к диапазону [0; 1]).
При выводе результата на экран либо при сохранении в файл надо убедиться, что все значения яркостей пикселей изображения находятся в отрезке [0; 255] (можно использовать домножение на 255 и np.clip() для приведения данных к нужному диапазону), сконвертировать в тип данных uint8, например с помощью np.uint8(), и только потом сохранять/выводить на экран.
Если при вычислениях взаимодействуют несколько переменных, их все желательно самостоятельно привести к одному типу данных.
Очень часто в документации библиотек бывает написано - какой тип данных следует использовать для конкретных аргументов.
68
