Лекция №11Особые точки

В лекции
Что такое особая точка?
Примеры использования особых точек
Поиск углов на изображении
Поиск круговых особенностей

2

Введение
3
Найдём 6 участков на изображении:
A,B - однотонные поверхности
C,D - края
E,F - углы


Определение
Особая точка (feature) —  точка m изображения, окрестность O(m) которой можно отличить от окрестности O(n) любой другой точки изображения n.

4

Детектирование особых точек
Детектор особых точек — метод извлечения особых точек из изображения.

Независимо от преобразования изображения, должны находиться одни и те же особые точки.

5

Описание особых точек

Дескриптор особой точки является идентификатором этой точки или некоторой её окрестности, выделяющим её из остального множества особых точек.

6

Использование особых точек
Сопоставление изображений:
Совмещение изображений
Поиск объектов на изображении
Поиск похожих изображений

7

Совмещение изображений (Image Alignment)
Основные этапы алгоритма:
Поиск особых точек
Сопоставление особых точек
Выравнивание изображений

8

Совмещение изображений (Image Alignment)
9

Совмещение изображений (Image Alignment)
10

Поиск объектов на изображении
11

Поиск похожих изображений
Поиск изображений по содержанию (CBIR Content Based Image Retrieval):
12

Схема работы
13
Feature Detection
Feature Description
Image 1
Image 2
Feature
Matching
Result
Image

Типы особенностей
Формальные типы особенностей на изображении:
Однотонные поверхности (Flat surface) — красные участки.
Края (Edges) — зелёные участки.
Углы (Corners) — синие участки.
Круговые особенности (Blobs) — оранжевые участки.

14

Углы (Corners)
15

Круговые особенности (Blob)
16

Свойства особых точек
Стабильность (repeatability) — особая точка находится в одном и том же месте сцены или объекта изображения, несмотря на изменения точки обзора и освещённости.
17

Стабильность (repeatability) — особая точка находится в одном и том же месте сцены или объекта изображения, несмотря на изменения точки обзора и освещённости.
Количество (quantity) — число обнаруженных особых точек должно быть достаточно большим для обнаружения даже небольших объектов.
Свойства особых точек
18

Свойства особых точек
Стабильность (repeatability) — особая точка находится в одном и том же месте сцены или объекта изображения, несмотря на изменения точки обзора и освещённости.
Количество (quantity) — число обнаруженных особых точек должно быть достаточно большим для обнаружения даже небольших объектов.
Инвариантность (invariance) — определение особой точки должно быть независимо к аффинным преобразованиям.
19

Свойства особых точек
Стабильность (repeatability) — особая точка находится в одном и том же месте сцены или объекта изображения, несмотря на изменения точки обзора и освещённости.
Количество (quantity) — число обнаруженных особых точек должно быть достаточно большим для обнаружения даже небольших объектов.
Инвариантность (invariance) — определение особой точки должно быть независимо к аффинным преобразованиям.
Производительность (efficiency) — время обнаружения особых точек на изображении должно быть допустимым.
20

Обнаружение углов
(Corners Detection)
21

Обнаружение углов (Corners Detection)
Углы — особые точки, которые формируются из пересечения 2-х или более граней.


22
L-, Y-, T-, X-, Arrow- connected contours

FAST
Features from Accelerated Segment Test (2005):
Для каждого пикселя p рассмотримокружность из 16 пикселей.
Сравним интенсивности пикселей с номерами 1, 5, 9, 13 с интенсивностью пикселя p.
Если 3 пикселя прошли проверку, то смотрим оставшиеся 12.
Если N последовательно расположенных пикселей прошли проверку, то p — угол.
23

FAST
Недостатки:
В окрестности угла может обнаружиться несколько особенностей
Эффективность зависит от порядка рассмотрения пикселей

24
В библиотеке OpenCV метод FAST реализован в классе cv.FastFeatureDetector.

Поиск круговых особенностей (Blobs Detection)
25

Поиск круговых особенностей
26

Поиск круговых особенностей
Круговая особенность (Blob) — это группа соседних пикселей, расположенных в одной области круглой формы на изображении, которые имеют некоторое общее свойство (например, яркость в оттенках серого).
Задача: обнаружение областей, которые отличаются по цвету или яркости от окружающих областей.
На предыдущем слайде: темные соединенные области — это круговые особенности, цель — идентифицировать и выделить эти области.

27

Основная идея
В каких случаях оператор на слайде даст максимальный отклик?




28
 +  -  +

Основная идея
В каких случаях оператор на слайде даст максимальный отклик?
Значения внутри — наиболее тёмные.
Значения снаружи — наиболее светлые.
В обратном случае оператор даст минимальный отклик.

С помощью данного оператора можно обнаружить позицию и масштаб круговых особенностей.
29
 +  -  +

Основная идея
30

LoG и DoG
Масочная фильтрация: использование оператора LoG или DoG на различных масштабах изображения.
Основная идея: максимальный отклик, когда центр ядра совпадает с центром круговой особенности.
31

LoG и DoG
Основная проблема LoG и DoG: выбор нужных масштабов.
DoG чаще используется на практике: 
Возможности оптимизации за счёт беззнаковой и целочисленной арифметики при фильтрации.
Возможность построения пирамиды изображений для обеспечения инвариантности к масштабу.

32

LoG и DoG
При использовании LoG или DoG в сочетании с аффинными преобразованиями можно находить особенности не только круглой но и эллиптической формы.
33

Бинарные дескрипторы
34
Построение бинарных дескрипторов основано на сравнении яркости отдельных пикселей I(ci) < I(cj), i ≠ j в окрестности особой точки ck. 
Результат сравнения выписывается в последовательность битов {0, 1}.

Набор пар пикселей, выбранных для сравнения, образуют так называемый шаблон тестирования.

Для удобства хранения бинарного дескриптора используют 128, 256 или 512 пар пикселей, что соответствует хранению 4, 8 или 16 целочисленных значений (integer 32).

Бинарные дескрипторы
35
Для оценки расстояния между бинарными дескрипторами необходимо подсчитать количество отличающихся битов в каждом из дескрипторов (расстояние Хэмминга):
где p,q – бинарные дескрипторы длины N бит. Фактически выполняется побитовая логическая операция исключающего «ИЛИ» (XOR) с последующим подсчётом единичных битов.

Binary Robust Independent Elementary Features
36
BRIEF (Binary Robust Independent Elementary Features) – один
из первых бинарных дескрипторов.

В ходе разработки этого дескриптора были проведены эксперименты над способом формирования шаблона для тестирования пар. Координаты пар пикселей, составляющих шаблон размера S × S генерируются как реализации случайных величин X,Y.

Пример шаблона

Binary Robust Independent Elementary Features
37
а – (X,Y) ∼ U(−S/2, S/2) – равномерное распределение;

б – (X,Y) ∼ N(0, σ) – нормальное распределение;

в – X ∼ N(0, σx), Y ∼ N(xi, σy) – нормальное распределение
с зависимостью между компонентами Y(X);

г – равномерное распределение на дискретной полярной сетке;

д – все возможные пары на дискретной сетке, проходящие через центральную точку

Binary Robust Independent Elementary Features
38
В каждом случае проводилась серия экспериментов по сопоставлению дескрипторов для получения статистически достоверных результатов.

Установлено, что наилучшие результаты по распознаванию дают пары пикселей, составленные случайным образом без строгой структуры.

Незначительно лучшие результаты получаются для нормального распределения (X,Y) ∼ G(0, σ). При этом рекомендуемое значение стандартного отклонения σ = S / 5.

Дополнительная литература
С.В. Умняшкин, Р.В. Голованов — Основы компьютерного зрения и распознавания образов, глава 6
39

Домашнее задание №11
Подготовить тестовое изображение в градациях серого.
Найти углы методом FAST и отобразить их красным цветом (cv.drawKeypoints).
Найти углы методом Харриса (cv.cornerHarris) и отобразить их синим цветом.
Найти особые точки и вывести дескрипторы для первых 5 из них, используя ORB (cv.ORB).

40

Домашнее задание №11
После выполнения ДЗ сохраняем отчёт в html и отсылаем на почту alimagadovk@yandex.ru с темой письма «Группа - Фамилия - Домашняя работа №11»
Сроки сдачи:
До 30-го апреля — 5 баллов
До 7-го мая — 4 балла
После 7-го мая — 3 балла
Списанная работа — 0 баллов
41
