Лекция №10 Представление и описание изображений

В лекции
Дескрипторы границ областей:
Простые
Фурье-дескрипторы
Статистические
Дескрипторы областей:
Простые
Текстурные
Инвариантные моменты

2

Описание
После получения представлений объектов на изображении для дальнейшего анализа визуальной информации часто бывает необходимо сформировать их описание.
Для описания объектов на изображении применяются дескрипторы, которые представляют собой векторы чисел. Элементы этих векторов (дескрипторов) называют признаками.
Выбранные для описания признаки должны быть как можно менее чувствительны к изменению размеров описываемой области и ее перемещению по изображению (сдвиг, поворот). 
На практике используют комбинированное описание, включающее дескрипторы как границ, так и областей объектов на изображении.
3

Дескрипторы границ
4

Простые дескрипторы границ
Длина: в грубом приближении - общее число пикселей. Для цепного кода более точное значение длины = сумма числа вертикальных, горизонтальных и умноженных на         диагональных составляющих
Диаметр:  расстояние между 2-мя наиболее удалёнными точками.
Большая ось границы — отрезок, соединяющий точки диаметра
Малая ось границы — отрезок, перпендикулярный большой оси и имеющий такую минимальную длину, что прямоугольник, построенный параллельно этим осям, полностью содержит всю границу (такой прямоугольник называется базовым прямоугольником)
Эксцентриситет — отношение длины большой оси к длине малой
5

Нумерация фигур
Номер фигуры — минимальное числовое представление разностей соседних элементов цепного кода границы (см. лекцию 9)
Порядок номера фигуры — число цифр в записи номера фигуры
6

7
Нумерация фигур

Нумерация фигур
Код границы зависит от направления сетки дискретизации. Один из способов стандартизировать сетку — совместить ее направление со сторонами базового прямоугольника:
Исходя из желаемого порядка фигуры находим прямоугольник порядка n, эксцентриситет которого ближе всего соответствует базовому прямоугольнику (образован большой и малой осями границы объекта)
Строим для этого прямоугольника сетку дискретизации, выровненную по базовому прямоугольнику
Цепной код ориентируется вдоль линий сетки
8

Пример
Выбрали n = 18 






9

Пример
Выбрали n = 18 

Цепной код = ?




10

Пример
Выбрали n = 18 

Цепной код = 000030032232221211
Разность = ?



11

Пример
Выбрали n = 18 

Цепной код = 000030032232221211
Разность = 300031033013003130
Номер фигуры = ?


12

Пример
Выбрали n = 18 

Цепной код = 000030032232221211
Разность = 300031033013003130
Номер фигуры = 000310330130031303


13

Дана K-точечная дискретная граница на плоскости Oxy.
Начиная с произвольной точки   обходим границу в выбранном направлении: 

Эти последовательности координат
можно записать в виде
функций дискретного аргумента:  
Фурье-дескрипторы
14

Фурье-дескрипторы
Тогда границу можно представить в виде координатных пар:

Каждую пару координат можно рассматриватькак комплексное число:В итоге:
Сущность границы прежняя
Двумерная задача свелась к одномерной
15

Фурье-дескрипторы
Для полученной последовательности можно выполнить ДПФ:


Комплексные коэффициенты a(u) — Фурье-дескрипторы границы.
Восстановить границу можно с помощью ОДПФ:

16

Фурье-дескрипторы
Вычисление Фурье-дескрипторов:

Восстановление границы:


Что получим если при восстановлении использовать не все коэффициенты, а только несколько первых из них?
17

Пример использования Фурье-дескрипторов
18
K=2868
K=1434
K=286
K=144
K=72
K=36
K=18
K=8

Фурье-дескрипторы
Приближение s(k) по первым P коэффициентам Фурье a(u):


В приближённой границе будет то же самое число точек (k проходит все значения от 0 до K - 1), хотя для восстановления использовалось меньше коэффициентов.
Высокочастотные коэффициенты — мелкие детали.
Низкочастотные коэффициенты — форма границы.
19

Фурье-дескрипторы
Фурье-дескрипторы не инвариантны к параллельному переносу, повороту и масштабированию, но:
20

Статистические характеристики
Рассмотри участок границы. Соединим крайние точки границы и повернём до горизонтального положения. 
Получим представление в виде одномерной функции g(r):


21

Статистические характеристики
Рассмотрим амплитуду функции g(r) как дискретную случайную величину V.
Положим, что A — число дискретных интервалов, на которые разбит диапазон значений амплитуды. Тогда можно построить гистограмму, каждый i-й столбец которой будет соответствовать оценке вероятности 	   появления значения     .
Тогда рассматриваемый участок границы можно описать набором центральных моментов случайной величины V. Выражение для центрального момента порядка n имеет вид:												,
где 					  .
22

Статистические характеристики
Другой подход — рассмотрение самой функции g(r) как гистограммы.
После нормировки до единичной площади, можно трактовать g(    ) как вероятность появления значения     . В этом случае аргумент r (номер дискретного отсчёта) функции g(r) рассматривается как случайная величина.
Центральные моменты:

                                                                                          , где  

K — число точек границы.
23

Статистические характеристики
Центральные моменты для случайной величины r :

                                                                                          , где  

K — число точек границы, 
           непосредственно связано с формой функции g(r):
     — разброс значений g(r) относительно среднего значения r
     — симметричность кривой относительно среднего значения
24

Статистические характеристики
Свели задачу описания двумерной границы к описанию одномерных функций.
Преимущества:
Простота реализации
Инвариантность к повороту
Можно легко получить инвариантность к масштабированию, нормируя r и g

25

Дескрипторы областей
26

Простые дескрипторы
Площадь — число пикселей, содержащихся в области
Периметр — длина границы области
Компактность области — отношение квадрата периметра к площади             
Коэффициент округлости — отношение площади области к площади круга (максимально компактная фигура) с таким же периметром =           
Так как                          :
27

Простые дескрипторы
Площадь — число пикселей, содержащихся в области
Периметр — длина границы области
Компактность области — отношение квадрата периметра к площади             
Коэффициент округлости — отношение площади области к площади круга (максимально компактная фигура) с таким же периметром =           
Так как                          :
Для круглой области                 для квадратной  
28

Простые дескрипторы
Площадь — число пикселей, содержащихся в области
Периметр — длина границы области
Компактность области — отношение квадрата периметра к площади             
Коэффициент округлости — отношение площади области к площади круга (максимально компактная фигура) с таким же периметром =           
Так как                          :
Для круглой области                  для квадратной  
29

Простые дескрипторы
Дескрипторы, основанные на яркости пикселей рассматриваемой области:
Минимальное значение
Максимальное значение
Среднее значение
Медиана
Число пикселей, яркость которых удовлетворяет условию (например больше или меньше среднего значения)

30

Текстурные дескрипторы
Формального определения текстуры нет.
Текстурные дескрипторы отражают свойства гладкости, шероховатости, регулярности некоторой области на изображении, которой они соответствуют.


31

Описание текстуры области
32
Статистический подход — характеризует текстуру как гладкую, грубую, зернистую и т.д.
Структурный подход — изучение взаимного положения простейших составляющих изображения (параллельные линии и т.д.).
Спектральный подход — основан на свойствах спектра Фурье.

Спектральный подход
Спектр Фурье можно использовать для описания направленности периодических двумерных структур, присутствующих на изображении.
Эти глобальные текстурные образы легко различаются на спектре в виде импульсов с высокой энергией.

Амплитуда спектра симметрична относительно начала координат => достаточно рассматривать только половину частотной плоскости.

33

Спектральный подход
Подходящие свойства Фурье-спектра в полярных координатах:
Угловая координата выступающего пика спектра указывает направление соответствующей текстурной составляющей.
Местоположение пиков на частотной плоскости даёт основной пространственный период текстуры.
После устранения периодических составляющих остаются только непериодические компоненты (можно описать статистическим методом).

34

Спектральный подход
Обнаружение и интерпретация спектральных признаков упрощается при переходе к полярным координатам              .

Для каждого угла 𝜃 функцию               можно рассматривать как одномерную                      — поведение спектра (наличие пиков) по направлению радиуса из начала координат.
Аналогично, для каждого значения частоты r:            — поведение спектра вдоль окружности с центром в начале координат.

35

Спектральный подход
Более общее описание получается интегрированием этих функций (в дискретном случае — суммирование):
           — поведение спектра по направлению радиуса из начала координат:


           — поведение спектра вдоль окружности с центром в начале координат:


       — радиус круга с центром в начале координат.
36

Спектральный подход
В результате получаем пару значений                          для каждой точки плоскости с координатами
Варьируя эти координаты, можно построить           и           — две одномерные функции, описывающие текстуру в терминах спектральной плотности.

После этого вычисляем дескрипторы, характеризующие поведение этих функций (среднее, положение максимума, дисперсия, разность между средним и максимальным значением, …).

37

Пример спектрального анализа

Инварианты моментов двумерных функций
Двумерные начальные моменты порядка (p+q) для цифрового изображения f(x,y) размера MxN:
Центральные моменты порядка (p+q):

где:
39

Инварианты моментов двумерных функций
Нормированные центральные моменты:



С использованием моментов второго и третьего порядков может быть выведен набор из семи инвариантных моментов:

40

Инварианты моментов двумерных функций
41

Инварианты моментов двумерных функций
Этот набор моментов является инвариантным к:
Параллельному переносу
Зеркальному отражению (с точностью до смены знака)
Повороту
Изменению масштаба
В библиотеке OpenCV вычисление моментов реализовано в cv2.HuMoments.

42

Пример
43
Исходное изображение
Сдвиг
Уменьшение в 2 раза
Зеркальное отражение
Поворот на 45°
Поворот на 90°

Пример
44

Дополнительная литература
Гонсалес, Вудс — Цифровая обработка изображений п. 11.2
Гонсалес, Вудс — Цифровая обработка изображений п. 11.3
45

Домашнее задание №10
Подготовить тестовое изображение с одним объектом в градациях серого.
Найти контур объекта.
Вычислить координаты центроида (через моменты) и построить его на изображении контура.
Вычислить периметр контура (cv.arcLength).
Вычислить Фурье-дескрипторы для контура (numpy.fft.fft).
Восстановить контур с помощью 10%, 5%, 1% дескрипторов (остальные занулить).

46

Домашнее задание №10
После выполнения ДЗ сохраняем отчёт в html и отсылаем на почту alimagadovk@yandex.ru с темой письма «Группа - Фамилия - Домашняя работа №10»
Сроки сдачи:
До 23-го апреля — 5 баллов
До 30-го апреля— 4 балла
После 30-го апреля — 3 балла
Списанная работа — 0 баллов
47
