Лекция №9
Представление и описание изображений

В лекции
Что такое представление и описание изображений?
Представление границы области:
Цепные коды
Аппроксимация ломаной линией
Сигнатуры
Сегменты границы
Остовы областей
2

Представление и описание
После сегментации изображения на области, их нужно представить и описать в форме, удобной для компьютерной обработки.
Область можно представить:
Внешними характеристиками (границей), если основной интерес представляет форма области.
Внутренними характеристиками (совокупностью элементов изображения, составляющих эту область), если интерес представляют свойства самой области (цвет, текстура).
Следующая задача — описать эту область. Например, границу можно описать с помощью длины, числом вогнутостей и т.д.
3

Представление
4

Представление областей
В результате сегментации (либо выделения контуров) получаются необработанные данные в форме множества пикселей.
Цель представления областей состоит в преобразовании результатов сегментации (либо выделения контуров) в компактный вид для более эффективного описания (вычисления дескрипторов).
Для некоторых из алгоритмов представления областей необходимо, чтобы точки границы области были упорядочены по часовой стрелке (или наоборот). Поэтому для начала рассмотрим алгоритм прослеживания границы, который дает на выходе упорядоченную последовательность точек.

5

6
Алгоритм Мура прослеживания границы

7
Алгоритм Мура прослеживания границы

Цепные коды
Цепные коды представляют границу выделенной на изображении области в виде последовательности соединенных отрезков, для которых указаны длина и направление.
Для цепных кодов Фримена направление каждого отрезка кодируется числом по схеме нумерации с использованием 4- или 8-связности:
8

Цепной код Фримена
Цепной код Фримена можно построить, кодируя отрезки между каждой парой пикселей.
Но:
Цепочка кодов будет слишком длинной.
Шумовые выбросы вдоль границы приводят к изменениям кода, которые не связаны с формой границы.
Можно использовать вторичную дискретизацию границы на сетке с увеличенным шагом: строим отрезки, соединяющие узлы укрупнённой сетки, которые выбираются как можно ближе к исходной границе
9

Вторичная дискретизация
10
Дискретная граница с укрупнённой сеткой
Передискретизация
8-связный цепной код

Цепной код Фримена
Можем получить инвариантность относительно:
Начальной точки — цепной код рассматривается как циклическая последовательность цифр, начальная точка выбирается так, чтобы код соответствовал наименьшему целому числу
Поворота — рассматриваем разности по модулю n (для n-связной границы, где n равно 4 либо 8) элементов кода, соответствующих соседним точкам границы представляемой области при её обходе против часовой стрелки, начиная с разности первого и последнего (10103322 → 33133030)
Размера области — изменение шага сетки

11

Пример цепного кода Фримена
12

Пример цепного кода Фримена
13
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
0
0
0
0
1
1
0
0
0
1
1
0
0
0
1
0
0
0
0
0
1
0
0
1
1
0
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0
0
0
0
1
0
0
1
1
0
0
0
0
0
1
0
0
0
1
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Пример цепного кода Фримена
14
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
0
0
0
0
1
1
0
0
0
1
1
0
0
0
1
0
0
0
0
0
1
0
0
1
1
0
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0
0
0
0
1
0
0
1
1
0
0
0
0
0
1
0
0
0
1
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Код Фримена: 0000303333332222221211101101

Пример цепного кода Фримена
15
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1
1
1
1
0
0
0
0
1
1
0
0
0
1
1
0
0
0
1
0
0
0
0
0
1
0
0
1
1
0
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0
0
0
0
1
0
0
1
1
0
0
0
0
0
1
0
0
0
1
1
1
1
1
1
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Код Фримена инвариантный к повороту: 3000313000003000003130031031

Цепной код Фримена
Преимущества:
Значительное уменьшение объёма хранимых данных
Работа с числовым кодом — унифицированный способ анализа границы
По коду можно восстановить сглаженную границу


16

Аппроксимация ломаной линией
Дискретная граница может быть сколь угодно точно приближена ломаной линией.
Аппроксимация становится точной, когда число отрезков ломаной равно числу точек границы (что справедливо в случае замкнутой границы) и каждую пару соседних точек соединяет свой отрезок.
Цель аппроксимации — приблизить форму границы с помощью как можно меньшего числа отрезков.

17

Ломаные линии минимальной длины
Основной принцип:
Разбиваем изображение на квадратные элементы.
Выбираем множество соединённых в цепочку элементов, содержащих границу.
Часто «дискрет» границы берется не с шагом в пиксель, а больше.
Тогда для описания границы можно использовать ломаную линию минимальной длины.


18

Ломаные линии минимальной длины
Полученный многоугольник повторяет форму выбранной цепочки элементов и имеет минимальный периметр.
Все вершины ЛМД совпадают либо с внешними, либо с внутренними вершинами области (выделена серым цветом на рисунке), содержащей границу объекта.
Точность аппроксимации определяется выбранным размером элементов.
19
см. Гонсалес, Вудс “Цифровая обработка изображений”, стр.925-932:11.1.3. Аппроксимация ломаной линией минимальной длины

Методы слияния
Иногда для аппроксимации границ объектов ломаной линией могут применяться другие методы, более простые, чем ЛМД.
Методы слияния выполняют объединение точек границы в одну прямую линию до тех пор, пока СКО координат объединяемых точек от формируемой прямой не превысит заданный порог.
Когда порог оказывается превышен, полученная прямая сохраняется и начинается построение следующей.
Недостаток: вершины ломаной линии не всегда совпадают с изгибами изначальной границы, так как новый отрезок не начинается до тех пор, пока СКО не превысит заданный порог.
Этот недостаток можно уменьшить, применяя методы разбиения вместе с методами слияния.
20

Методы разбиения
Отрезок последовательно разбивается на 2 части, пока не начнет удовлетворять заданному критерию.
21
Например: максимум кратчайших расстояний от отрезка, до промежуточных точек границы не превышает установленного порога T.
Если условие нарушается, то максимально удалённая от отрезка точка становится новой вершиной ломаной, а отрезок заменяется двумя новыми.
В качестве начальных точек a, b могут быть выбраны две точки границы, находящиеся на максимальном расстоянии друг от друга.

Сигнатуры
Сигнатура – одномерная функция, описывающая контур объекта на изображении.

22
Пример: построение зависимости расстояния от геометрического центра объекта до его границы в виде периодической функции.

Пример сигнатуры
23
Для сравнения сигнатур
необходимо определиться с «началом» периодической
функции. Это может быть
максимум, минимум,
возможны другие правила.
«Степень похожести» сигнатур можно оценивать
по максимуму функции взаимной ковариации:

Сигнатуры
24
Преимущества:
Инвариантность к параллельному переносу
Инвариантность к повороту, если зафиксировать начальную точку (например, выбрать максимально удалённую от центроида)
Недостатки: 
Зависимость от изменения масштаба


Сигнатуры
25
Как сравнивать объекты одинаковой формы, но разных размеров?
Преимущества:
Инвариантность к параллельному переносу
Инвариантность к повороту, если зафиксировать начальную точку (например, выбрать максимально удалённую от центроида)
Недостатки: 
Зависимость от изменения масштаба


Сигнатуры
Преимущества:
Инвариантность к параллельному переносу
Инвариантность к повороту, если зафиксировать начальную точку (например, выбрать максимально удалённую от центроида)
Недостатки: 
Зависимость от изменения масштаба

26
Выполнить нормировку, используя площадь фигуры так, чтобы было справедливо равенство

Сегменты границы
Разбиение границы на сегменты:
Уменьшает сложность границы, упрощает процесс её описания.
Хорошо применим, когда граница содержит одну или несколько хорошо выраженных вогнутостей, отражающих форму объекта.
27

Сегменты границы
Пусть:
S — множество
H = — выпуклая оболочка
D = H\S — дефицит выпуклости множества S
28
Граница разбивается по точкам входа и выхода в область дефицита выпуклости
H
H\S

Сегменты границы
Результат разбиения не зависит от изменения размеров и поворота области.

Из-за шума границы получаются неровными и область дефицита выпуклости содержит мелкие составляющие, разбросанные вдоль границы.
Как убрать мелкие составляющие дефицита выпуклости?

29

Остовы областей
Определение остова S(A) множества A:
Если точка z принадлежит S(A) и           — круг наибольшего диаметра с центром в z, целиком содержащийся в A, то не существует круга с большим диаметром (необязательно с центром в точке z), который бы включал в себя           и при этом содержался бы в A. Такой круг           называется максимальным кругом.
Круг            касается границы A в двух или более различных точках.


30

Построение остова (морфология)
Обозначим k последовательных применений операции эрозии с примитивом B к множеству А как

Тогда множество точек, образующих остов S(A), можно выразить с использованием операций эрозии и размыкания:

	
где B — примитив, а K — номер последнего шага перед превращением A в пустое множество: 

31

Построение остова (морфология)
Обозначим k последовательных применений операции дилатации к множеству S(А) как:

Множество A может быть восстановлено с помощью операции дилатации:



32

33

Построение остова (морфология)
Достоинства метода:
Скорость работы
Простота реализации
Простота формулировки и наглядность
Недостатки:
Остов может оказаться толще, чем нужно
Остов может получиться не связным

34

Построение остова (ПГО)
Разберём ещё один метод построения остова, обеспечивающий сохранение его связности.
Преобразование к главным осям (ПГО) области R с границей B:  для каждой точки p области R находим ближайшую к ней точку B на границе R. Если таких точек несколько, то считается, что p лежит на срединной оси области R (остове).
35

Построение остова (ПГО)
Алгоритм утончения бинарных областей (фон — 0, область — 1):
Рассмотрим условия для каждой точки контура      : 
                                  , где  
                    , где              — число переходов 0—1 в упорядоченной последовательности  


При выполнении всех условий, помечаем       для удаления
После просмотра всех точек границы удаляем помеченные
36

Построение остова (ПГО)
Снова просматриваем все точки контура      :
                                  , где
                    , где              — число переходов 0—1 в упорядоченной последовательности  


При выполнении всех условий, помечаем       для удаления
После просмотра всех точек границы удаляем помеченные
Повторяем все шаги, начиная с 1-го, пока не прекратится удаление точек
37

Построение остова (ПГО)

            — число переходов 0—1 в упорядоченной последовательности 
38
0
0
1
1
p1
0
1
0
1

Построение остова (ПГО)

            — число переходов 0—1 в упорядоченной последовательности 
39
0
0
1
1
p1
0
1
0
1

Пример построения остова (ПГО)
40
Бедренная кость человека с наложенным остовом

Дополнительная литература
Гонсалес, Вудс — Цифровая обработка изображений п. 9.5.7
Гонсалес, Вудс — Цифровая обработка изображений п. 11.1
41

Домашнее задание №9
Подготовить тестовое изображение в градациях серого.
Найти все контуры на изображении с помощью cv.findContours.
Построить изображение всех контуров с помощью cv.drawContours.
Вывести количество точек в трёх самых больших контурах.
На том же изображении построить выпуклую оболочку с помощью cv.convexHull для самого большого контура.
Построить точки начала и конца каждого дефицита выпуклости (cv.convexityDefects).
Повторить построение для каждого метода аппроксимации в cv.findContours.
42

Домашнее задание №9
После выполнения ДЗ сохраняем отчёт в html и отсылаем на почту alimagadovk@yandex.ru с темой письма «Группа - Фамилия - Домашняя работа №9»
Сроки сдачи:
До 16-го апреля — 5 баллов
До 23-го апреля — 4 балла
После 23-го апреля — 3 балла
Списанная работа — 0 баллов
43

Доклад
Доклад на 10-15 минут.
Список тем на занятие 16.04:
1.	Детектор углов Моравеца (Moravec Detector)
2.	Детектор углов Харриса (Harris Detector)
3.	Дескриптор BRIEF
4.	Дескриптор ORB

44

Доклад
Доклад на 10-15 минут.
Список тем на занятие 16.04:
1.	Детектор углов Моравеца (Moravec Detector)
2.	Детектор углов Харриса (Harris Detector)
3.	Дескриптор BRIEF
4.	Дескриптор ORB

45
Темы 1-4 нужно разобрать в первую очередь

Доклад
Список тем на занятие 23.04:
5.	Дескриптор BRISK
6.	Дескриптор FREAK
7.	Дескриптор SIFT
8.	Дескриптор SURF
9.	Дескриптор LLAH
10.	Дескриптор SRIF
11.	Дескриптор DETRIF
Если что-то не успеем, то оставшиеся доклады переносятся на следующие занятия

46
Список тем на занятие 30.04:
12.	Сопоставление особых точек алгоритмом RANSAC
13.	Оптический поток Lucas-Kanade
14.	Кластеризация K-means
15.	Кластеризация ISODATA


Доклад
Список тем на занятие 07.05:
16.	Текстурная сегментация на основе фильтров Габора
17.	Metric learning и triplet loss
18.	Алгоритм трекинга SORT (основные этапы обработки и практические	приложения)
19.	Human pose estimation (обзор существующих решений и их приложений)


47
Доклады по последним 3-м темам следует выполнить в виде кратких обзоров (чрезмерно тщательное описание всех подробностей не требуется, т.к. может привести к очень большому объёму презентации; достаточно указать основные идеи)
